Экспертная система определения породы собак.

У каждой собаки есть несколько признаков, пользователь путем ответа на вопросы системы получает желаемую породу, если такая есть в базе знаний, или же нет, если ее там нет.
Возможность добавления собственных пород. Увеличение количества признаков.
Все предикаты не более 3 параметров.

========

Тут ответы по-русски "да" и "нет":
Код:
remember(X,Y,да):-  asserta(xpositive(X,Y)).
remember(X,Y,нет):-  asserta(xnegative(X,Y)),fail.

Наверное, в Турбо Прологе Вам нужно заменить их на ответы по-английски.

