Клокун.
1 (О — 10). Поясніть поняття програмна бібліотека та різницю між динамічними і статичними бібліотеками. 

2 (К — 7). Поясніть поняття «драйвер-фільтр». Для чого можуть бути потрібні такі драйвери? 
	% (Взято з MSDN, https://docs.microsoft.com/en-us/windows-hardware/drivers/kernel/filter-drivers)
	Драйвер-фільтр — це необов'язковий, опціональний драйвер, який розширює або модифікує поведінку пристрою. Драйвер-фільтр може обслуговувати один або декілька пристроїв.

	Існує декілька типів таких драйверів: драйвери-фільтри шин, драйвери-фільтри нижчого рівня та драйвери фільтри вищого рівня. Останні два типи також поділяються на пристроеві та класові: для одного певного пристрою або цілого класу пристроїв відповідно.

	Драйвери-фільтри шин зазвичай розширюють можливості шини та постачаються Microsoft або розробником пристрою. Такі драйвери можуть, наприклад, додавати пропрієтарні розширення та покращення до стандартного апаратного забезпечення шини.

	Для пристроїв, що описуються ACPI BIOS, менеджер живлення вбудовує ACPI-фільтр (драйвер-фільтр шини) над драйвером шини для кожного пристрою. Такий ACPI-фільтр наглядає за політикою живлення пристрою та вмикає або вимикає їх. Такий ACPI-фільтр прозорий і видимий іншим драйверами і відсутній на машинах без підтримки ACPI.

	Драйвери-фільтри нижчого рівня зазвичай змінюють поведінку апаратного забезпечення пристрою. Вони зазвичай необов'язкові, опціональні і надаються незалежними виробниками (вендорами) апаратного забезпечення. Для кожного пристрою можуть існувати і використовуватись будь-яка кількість драйверів-фільтрів нижчого рівня.

	Пристроевий драйвер-фільтр нижчого рівня (lower-level device filter driver) відстежує та/або модифікує запити вводу-виводи для певного пристрою. Зазвичай, такі фільтри перевизначають апаратну поведінку під очікувану специфікацію.

	Класовий драйвер-фільтр нижчого рівня відстежує та/або модифікує запити вводу-виводу для класу пристроїв. Наприклад, класовий драйвер-фільтр для пристроїв типу «миша» може реалізовувати прискорення за допомогою нелінійного перетворення даних про переміщення миші.

	Драйвери-фільтри вищого рівня зазвичай надають подальші розширення функціоналу для певного пристрою. Такі драйвери зазвичай створюються незалежними вендорами апаратного забезпечення та є необов'язковими. Для певного пристрою може бути необмежена кількість драйверів-фільтрів вищого рівня.

3 (К — 7). Охарактеризуйте вкладки Properties (Властивості) та Events (Події) Інспектора Об'єктів інтегрованого середовища візуальної розробки (CBuilder/RAD Studio etc).

4 (Л — 7). Label, Panel.
4.1 Охарактеризуйте компоненти інтегрованих середовищ візуальної розробки CBuilder RAD Studio.
4.2 Розгляньте основні події цих компонентів.
4.3 Вкажіть компоненти, які є аналогами розглянутих в середовищі Visual Studio. Для кожної пари компонентів розгляньте їх спільні риси і відмінності.
4.4 Для розв'язання яких задач, на Ваш погляд, доцільно використовувати ці компоненти? (Дайте загальну відповідь та наведіть приклад програми, в якій доцільно використати компонент.)



Ульчич.
1 (Ь — 15). Охарактеризуйте призначення драйверів та служб в комп'ютерній системі. Наведіть приклади драйверів та служб.

2 (Ч — 15). Розгляньте дії, які необхідно виконати, щоб розробити у візуальному середовищі розробки програму, яка має головне меню.

3 (У — 14). Поясніть значення понять «форма» та «проект» у візуальному середовищі розробки. Які можливості надає розробнику використання проектів та форм?

4 (Л — 7). Label, Panel.
