\section{Діагностичні програми загального призначення}
	MicroScope (micro2000.com)

	\subsection{Діагностичні програми для діагностування операційних систем}
	
	\subsection{Діагностика мережевих приладів}

	\subsection{Процес завантаження комп'ютера}
	
	Знаючи послідовність завантаження комп'ютера, можна визначити пристрій або програму, що перешкоджає виконанню завантажувальної процедури. У процесі завантаження використовуються програми, які можуть видавати певні повідомлення про хід завантаження. Група програм, незалежних від операційної системи: ROM BIOS, BIOS системної плати комп'ютера (основний, головний), додаткові BIOS (адаптерів і т. п.). У завантаженні можуть приймати участь «записи»: MBR (Master Boot Record) або завантажувальний сектор активного розділу.

	Група 2 — залежні від ОС: драйвери, регістр, програми, які запускаються з autoexe.bat.

	Процес стандартного завантаження комп'ютера можна розділити на декілька етапів:
	\begin{enumerate}
		\item Включення живлення.
		\item Джерело живлення виконує самотестування: якщо всі вихідні параметри відповідають нормі, подається сигнал Power Good. На таку первинну діагностику живлення виділяється 0.1–0.5~с.
		\item [...] генерування сигналу Reset. Він генерується від початку завантаження комп'ютера і подається на процесор. Якщо із джерелом живлення все в нормі, мікросхема таймера припиняє подавати сигнал Reset і починає завантаження.
		\item Після зняття Reset, процесор починає виконувати код, записаний в ROM BIOS за адресою FFFF:0000. За цією адресою команда складає 16 байт. Процесор її читає і звертається за адресою реального коду ROM BIOS.
		\item ROM BIOS дає завдання тестувати систему, щоб перевірити її працездатність, тобто за наданою адресою є команди тестування працездатності системи. 
		\item Plug-n-Plug BIOS перевіряє постійні адреси системи введення-виведення, далі — лінії переривань і канали прямого доступу до пам'яті.
		\item Всі налаштування системи PnP деактивуються і створюється так звана карта використаних і вільних ресурсів.
		\item Проводиться налаштування системи PnP.
		\item (На цьому кроці починається робота BIOS з відеоадаптером) BIOS сканує адреси пам'яті відеоадаптера. Якщо BIOS відеоадаптера знайдений, перевіряється контрольна сума коду. Якщо сума співпадає з заданою, управління передається BIOS відеоадаптера.
		\item Якщо BIOS відеоадаптера не знайдений, використовується відеодрайвер (VESA?), який виводить на екран курсор.
		\item BIOS системної плати сканує пам'ять з кроком 2 кБ у пошуку BIOS інших пристроїв, підключених до системної плати, і у разі виявлення буде з ним працювати аналогічно BIOS відеоадаптера.
		\item Якщо при скануванні була виявлена невідповідність контрольних сум будь-яких BIOS, виводиться повідомлення про помилку у пам'яті: «4-значна сегментна адреса ROM Error».
		\item BIOS перевіряє значення слова, записаного за особливою адресою для визначення виду завантаження. Є 2 види завантаження: холодне або гаряче. У випадку холодного завантаження використовується система POST.
		\item Читається сектор 1 на циліндрі 0 сторони 1 пристроя, призначеного для завантаження користувачем за замовченням.
	\end{enumerate}

	\subsection{Завантаження з інших носіїв}
		Для завантаження зі сторонніх носіїв їх наявність має бути визначена у списку налаштувань завантаження в BIOS.

		\subsection{Завантаження DOS} % на самостійне

		\subsubsection{Завантаження Windows 95, 98, ME}

