---
title: "Комплексна контрольна робота з ФЛП"
author: "Клокун В. Д."
date: "2019-05-18"
---

# Варіант № 7

## Поясніть поняття мови Пролог «предикат». Розгляньте правила запису предикатів у Пролог-програмі. Проілюструйте прикладами.
Предикат — це засіб мови Пролог, який описує відношення між своїми аргументами і набуває значень «успіх» або «неуспіх» («істина» або «хибність»). Предикати записуються за такими правилами:

1. Ім'я кожного предикату повинно починатись з маленької літери.
2. Спочатку записується ім'я предиката, а потім, через кому і в дужках — об'єкти, яких він стосується.
3. Тіло предикатів повинно закінчуватись символом крапки — «`.`».

Приклади предикатів:
```prolog
human(john).
father(david, john).
abc(def, ghi, jkl, m).
tree.
p(a, f, d).
p(X) :- r(X).
p(X, _) :- r(X, _).
p(value) :- a.
p :- a, b.
```

Розглянемо предикат `p(X)`:
```prolog
p(X):- r(X).
```
Тут `predicate` — ім'я предикату, `Arg1`, `Arg2` — аргументи предикату, `:-` — символ, що означає імплікацію, а права частина `r(X).` — тіло предикату. Суть цього предикату така: предикат `p(X)` буде істинним, якщо предикат `r(X)` буде істинним.

## Поясніть, що називається звільненням змінної в мові Пролог. Наведіть програму — приклад використання звільнення змінної. Поясніть, яку роль відіграє звільнення змінної при виконанні цієї програми.
Звільнення змінної в мові Пролог — це процес, при якому змінна повертається до неконкретизованого стану. Змінна називається неконкретизованою, якщо вона не пов'язана з жодним значенням. Звільнення змінної відбувається, коли Пролог шукає розв'язки поставленого запиту, і стається під час відкату (backtracking).

Наприклад, напишемо базу знань, що описує деяких тварин:
```prolog
animal(bear).
animal(dog).
animal(cat).
```
Сформуємо запит `animal(X)`, який використовуватиме звільнення змінної. На початку виконання цього запиту змінна `X` буде неконкретизованою. Пролог починає шукати розв'язок запиту і пов'язує змінну `X` зі значенням `bear`. При такому значенні Пролог повідомляє, що предикат істинний, звільнює змінну і переходить до наступного факту.

В цій програмі роль звільнення змінної у тому, щоб знайти інші розв'язки, що задовольняють запит.

## Задача. Напишіть логічну програму, яка введе з клавіатури до списку елементи-числа, після чого проаналізує цей список і визначить найбільше з чисел, що до нього входять.
