# Коспект

## Загальні принципи побудови комп'ютерних систем

### Визначення поняття «система»
Види визначень:
1. Дескриптивні:
	1. Система — це сукупність елементів, що знаходяться у певних віносинах один з одним і з середовищем.
	2. Система — це комплекс взаємодіючих компонентів.
	3. [...]
2. Конструктивні.
	1. Система — це комбінація взаємодіючих елементів, організованих для досягнення однієї мети.
	2. Це множина функціональних елементів і відносин між ними для досягнення однієї мети.

Система — це сукупність взаємодіючих елементів, створених для досягнення мети, в якій загальна продуктивність завжди перевищує суму продуктивностей окремих частин.

### Властивості системи
Перший різновид властивостей пов'язаний з метою і функціями:
1. Синергічність — це однонаправленість дій компонентів системи, яка підсилює ефективність функціонування системи.
2. Пріоритет інтересів: системи ширшого (верхнього) рівня мають перевагу своїх інтересів перед її компонентами.
3. Емерджентність визначає, що цілі компонентів системи не завжди співпадає з цілями компонентів системи (?).
4. Мультиплікативність — це властивість, яка визначається чи проявляється в тому, що будь-які ефекти функціонування компонентів (і позитивні, і негативні) у системі помножуюються.

Властивості, пов'язані із структурою:
1. Цілісність  — первинність цілого по відношенню до частини.
2. Неаддитивність — принципова неможливість зведення властивостей до їх суми в системі.
3. Структурність — будь-яку систему можна декомпонувати;.
4. Ієрархічність — кожен компонент можна розглядати як систему частин, які входять до нього.

Пов'язані із взаємодією з середовищем.

Інші властивості.

### Класифікації систем
Є 2 основні класифікації систем:
1. Емпірична — її може скласти будь-хто за своїм розумінням.
2. Термодинамічна:
	За термодинамічною класифікацією виділяють такі види систем:
	1. Замкнута — система, яка обмінюється з навколишнім середовищем тільки енергією і не обмінюється з ним речовиною і інформацією.
	2. Ізольована — (підвид замкнутої системи) нічим не обмінюється з середовищем.
	3. Відкриті — системи, що вільно обмінюються енергією, речовиною і інформацією з навколишнім середовищем.
3. Інші класифікації — класифікації систем за походженням і приналежністю. Наприклад, природні, штучні і змішані системи.

### Комп'ютерна система
Під комп'ютерною системою розуміють сукупність взаємопов'язаних і взаємодіючих компонентів та програмних засобів, призначених для підготовки і вирішення задач користувача.

Система або мережа обчислювальних машин також розглядаються як комп'ютерна система. Найбільш істотними властивостями комп'ютерної системи є те, що ця система являє собою впорядковану сукупність елементів.

В теорії побудови обчислювальних машин існують декілька різних класифікацій. Основні класифікації: Шора і Фліна.

#### Класифікація Шора
Запропонував Джордж Шор у 1970-х роках.

Машина першого типу (рис):
- АЛП (→ Пам'ять команд, пам'ять даних).
- Пам'ять даних (→ АЛП).
- Пристрій керування (→ АЛП).
- Пам'ять команд (інструкцій).

Машина другого типу:
- Пам'ять інструкцій (→ ПК).
- Пам'ять команд (→ АЛП).
- АЛП (→ ПД).
- Пам'ять даних.

Машина третього типу:
- Пам'ять інструкцій (→ ПК).
- Пам'ять команд (→ послідовний АЛП, паралельний АЛП).
- Послідовний АЛП (→ ПД).
- Паралельний АЛП (→ ПД).
- Пам'ять даних.

Машина четвертого типу:
- Пристрій керування (→ АЛП{1-3}).
- АЛП 1 (→ ПД 1).
- АЛП 2 (→ ПД 2).
- АЛП 3 (→ ПД 3).

Машина п'ятого типу аналогічна четвертому типу, але між усіма АЛП є зв'язок.

Машина шостого типу:
- Пам'ять команд.
- АЛП + Пам'ять даних.

#### Класифікація Фліна (для самостійного вивчення)

### Технологічні засоби комп'ютерних систем
Флін запропонував її в 1966, характеризується за потоками команд і даних.

У складі комп'ютерних систем можна виділити такі основні групи технологічних засобів:
1. Мережне устаткування.
2. Серверне устаткування.
3. Персональне обладнання.
4. Периферійне устаткування.
5. Програмне забезпечення.
6. Комплекси захисту інформації.

### Автономна комп'ютерна система
АКС — це розподілена комп'ютерна система, яка здатна самостійно реагувати на виникнення несподіваних ситуацій та відповідає певним критеріям. Це поняття розробила і використала компанія IBM з такими критеріями:
1. Знання самої себе: компоненти такої системи повинні самоідентифікуватися і система повинна детально знати свої компоненти, їх поточний статус і можливості.
2. Автоматизована комп'ютерна система повинна конфігурувати і реконфігурувати сама себе після змін у зовнішньому середовищі.
3. Постійно підтримує процес оптимізації внутрішньої структури і процедур для досягнення загальної мети системи.
4. Система має бути здатною захистити сама себе. Наприклад, від зовнішніх програмних чи інших атак. Для цього вона має постійно одержувати інформацію про зовнішнє середовище.

## Компоненти комп'ютерної системи
Кінець.
