«Деталі його (Геракліта) вчення такі. Вогонь — першоелемент і всі речі обмінний еквівалент вогню — виникають з нього шляхом розрідження і згущення… Все виникає через протилежності і все тече подібно річні. Всесвіт скінченний і космос єдиний. Народжується він з вогню і знову згоряє дотла через певні періоди часу, а відбувається це злідно з долею (логосом). Одна із протилежностей, яка призводить до виникнення (космосу) називається війною та незгодою, а інші, що приводять до згоряння — згодою і миром, зміна-шляхом вгору-вниз, на якому і виникає космос.

Цей космос, той же самий для всіх, не створив ніхто ні з богів, ні з людей, але він завжди був, є і буде вічно живим вогнем, що мірами спалахує та мірами згасає.»